---
tags: [Linux, 硬件密钥]
title: 使用硬件密钥解锁 KeePass 数据库
slug: keepass-security-key
last_modified_at: 2025-06-22
---

该教程适用于YubiKey、CanoKey等支持GPG的物理密钥，目标是在Linux系统上使用简短的PIN而非较长的数据库密钥解锁KeePass数据库。

## 准备

本文使用的环境是 Arch Linux，KDE桌面环境，KeePassXC。

首先你需要在硬件密钥中生成一个GPG密钥，该过程已有[很多教程](https://blog.dejavu.moe/posts/canokey-openpgp/#%E7%94%9F%E6%88%90-pgp-%E5%AF%86%E9%92%A5)，此处不再赘述。

使用`gpg -K`或`gpg --card-status`，获得主密钥的ID，或智能卡中任一子密钥的ID，形如`69D6E8DCB9E4117864368CA0EE4FB075119CE61F`或`7C4464C89E529178`，以下统一以前者代替，请根据实际修改。

执行`read -s password && echo -n "$password" | gpg --encrypt --armor -r 69D6E8DCB9E4117864368CA0EE4FB075119CE61F > ENCRYPTED_PASS_FILE.gpg`，输入数据库密钥后生成其加密副本。此处的`--armor`仅用于以ASCII格式保存文件，若省略则以二进制格式保存。

将以下文件保存为`unlock_keepassxc_with_key.sh`，使用`chmod a+x unlock_keepassxc_with_key.sh`赋予可执行权限。

```shell
#!/usr/bin/env bash
# https://young-lord.github.io/posts/keepass-security-key

# Configuration
ENCRYPTED_PASS_FILE="/path/to/ENCRYPTED_PASS_FILE.gpg"
DATABASE_FILE="/path/to/keepass_database.kdbx"

unlock_with_secrutiy_key() {
    echo "Please tap your key."
    # idk why terminal doesn't show in KDE autostart, so the kind notice is useless.

    local decrypted_pass
    if decrypted_pass=$(gpg --quiet --decrypt "$ENCRYPTED_PASS_FILE" 2>/dev/null); then
        nohup keepassxc --pw-stdin "$DATABASE_FILE" <<<"$decrypted_pass" >/dev/null 2>&1 &
        disown
        return 0
    else
        echo "Failed to decrypt password using security key."
        return 1
    fi
}

manual_unlock() {
    nohup keepassxc >/dev/null 2>&1 &
    disown
}

# Main execution
if gpg --card-status >/dev/null 2>&1; then
    unlock_with_secrutiy_key || manual_unlock
else
    manual_unlock
fi
```

在KeePassXC的设置中，关闭“系统运行时自动启动 KeePassXC”，打开“在应用程序启动时最小化窗口”。

对于KDE，在 System Settings -> System -> Autostart -> Add New -> Login Script 中添加该脚本。对于GNOME、Xfce等其他桌面环境，对应配置位置可能不同。

对于其他操作系统、原版KeePass，本方式经微调后亦可使用。

如果一切顺利，在插入硬件密钥的条件下，下次登录时，即会弹出输入OpenPGP PIN的窗口，输入PIN后，KeePassXC即在后台自动解锁。

## 缺点

目前仅可在开机（用户首次登录）时调用该脚本解锁，若重新锁定数据库，仍然需要输入数据库密码解锁。

该脚本未对内存中已解密的数据库密钥进行销毁等处理，可能存在泄露风险。
