---
tags: [Linux, Windows, 虚拟机]
title: 基于 RawDisk，将双系统挂载为虚拟机
slug: rawdisk-vm
last_modified_at: 2025-10-15
---

不知不觉就高考完一个多月了啊。

最近在配置新电脑，打算和往常一样用Arch Linux，但又担心有的商业软件只有Windows能用。刚好之前网上冲浪的时候看到Kiri的[一篇教程](https://kirikira.moe/post/32/)，硬件配置又足够，于是就去折腾了。

总之，这篇教程的目的是：在Arch Linux上，使用VirtualBox，把同一硬盘上的Windows系统作为虚拟机启动。

据说使用KVM的话，还可以做到直接映射整个硬盘，从而得到更好的性能，但我现在暂时没有这个需求。感兴趣的可以搜索`kvm disk pass-through`。

先大概讲下最终效果：剪贴板共享正常，剪贴板文件共享仅Linux到Windows正常，拖放传输文件不正常，声音延迟1秒左右。

## 准备

首先先装一堆包：`sudo pacman -S pipewire pipewire-pulse virtualbox virtualbox-guest-iso`

### 创建RawDisk

（官方文档并没有出现RawDisk的规范写法，你写成rawdisk一类的也没问题）

注意，继续阅读本文前请先浏览[官方文档](https://www.virtualbox.org/manual/ch09.html#rawdisk)！过时的命令可能导致问题！本文最后更新时间为2025年7月20日。

以下内容基本只用于记录与补充，如果不明白可以去看开头提到的[那篇教程](https://kirikira.moe/post/32/)。

首先看看你的分区结构（不重要的信息略去）（`sd{x}`与`nvme{x}`类似）：

```console
niko-mech-arch% sudo fdisk -l
Disk /dev/nvme0n1: 953.87 GiB, 1024209543168 bytes, 2000409264 sectors
Disklabel type: gpt

Device              Start        End    Sectors   Size Type
/dev/nvme0n1p1       2048    1050623    1048576   512M EFI System
/dev/nvme0n1p2    1050624 1511000063 1509949440   720G Linux filesystem
/dev/nvme0n1p4 1578108928 1578141695      32768    16M Microsoft reserved
/dev/nvme0n1p5 1578141696 1998243839  420102144 200.3G Microsoft basic data
/dev/nvme0n1p7 1998858240 2000406527    1548288   756M Windows recovery environment
```

我在`nvme0n1p1`这个分区已经安装了`systemd-boot`，可以正常识别Windows。

接下来把这两个分区做成RawDisk:

```console
// 临时给用户 niko 赋予直接访问磁盘权限，用于创建RawDisk
$ sudo setfacl -m u:niko:rw /dev/nvme0n1{,p1,p5}
// 生成 RawDisk
$ VBoxManage createmedium disk --filename win11-rawdisk-rootless.vmdk --format=VMDK --variant RawDisk --property RawDrive=/dev/nvme0n1 --property Partitions=1，5 --property Relative=1
// 将临时授予的权限取消
$ sudo setfacl -b /dev/nvme0n1{,p1,p5}
```

顺带一提，如果要移除已经创建的RawDisk，可以使用`VBoxManage closemedium disk win11-rawdisk-rootless.vmdk --delete`。

这里我遇到了如下问题：

```console
niko-mech-arch% VBoxManage createmedium disk --filename win11-rawdisk-rootless.vmdk --format=VMDK --variant RawDisk --property RawDrive=/dev/nvme0n1 --property Partitions=1,5 --property Relative=1

0%...VBOX_E_FILE_ERROR
VBoxManage: error: Failed to create medium
VBoxManage: error: Could not create the medium storage unit '/home/niko/win11-rawdisk-rootless.vmdk'.
VBoxManage: error: VMDK: Image path: '/home/niko/win11-rawdisk-rootless.vmdk'. Failed to open the raw drive '/dev/nvme0n1' for reading (VERR_ACCESS_DENIED) (VERR_ACCESS_DENIED).
VBoxManage: error: VMDK: could not create raw descriptor for '/home/niko/win11-rawdisk-rootless.vmdk' (VERR_ACCESS_DENIED)
VBoxManage: error: Details: code VBOX_E_FILE_ERROR (0x80bb0004), component MediumWrap, interface IMedium
VBoxManage: error: Context: "RTEXITCODE handleCreateMedium(HandlerArg*)" at line 630 of file VBoxManageDisk.cpp
```

怀疑是因为ESP已经被挂载到了`/boot`，于是`umount`后重试，报错内容相似。于是换了下文的方法。

找个空闲空间创建一个新的ESP（300MB就够），进入Windows，为这个分区指定一个盘符（比如`H:`），进入cmd执行`bcdboot C:\Windows /s H:`，随后可以移除盘符。以下假设该分区在Linux中表示为`nvme0n1p6`。

修改上面的命令重新运行。成功后，得到`win11-rawdisk-rootless-pt.vmdk`与`win11-rawdisk-rootless.vmdk`两个文件。

### 挂载磁盘

以普通用户身份打开VirtualBox，创建一个Windows 11虚拟机，不分配硬盘。创建完成后，进入设置，执行以下更改：

- General -> Extended Features 中，启用EFI，禁用Secure Boot
- Storage -> Devices 中，添加上一步创建的RawDisk
- Audio -> Host Audio Driver 由`Default`改为`PulseAudio`

### 启动虚拟机

可能会提示“未激活”，原因可能是Windows检测到的硬件改变了，可以用某个工具一次性永久激活。

### 一些优化

安装Guest Additions就不用我说了吧。

为了获取USB设备列表，VirtualBox提示要用这条命令把用户加入对应组：`sudo groupmems -g vboxusers -a niko`

使用`setfacl -m`临时授予的权限会在重启后失效，我让DeepSeek老师给了个解决方案：

```console
$ cat << EOF | sudo tee /etc/udev/rules.d/99-persistent-acl-for-virtualbox-windows.rules
ACTION=="add", KERNEL=="nvme0n1p5", SUBSYSTEM=="block", RUN+="/bin/sh -c '/usr/bin/setfacl -m u:niko:rw /dev/nvme0n1p5'"
ACTION=="add", KERNEL=="nvme0n1p6", SUBSYSTEM=="block", RUN+="/bin/sh -c '/usr/bin/setfacl -m u:niko:rw /dev/nvme0n1p6'"
EOF
$ sudo udevadm control --reload-rules
// 下两行用于立即触发规则
$ sudo udevadm trigger --action=add --sysname-match=nvme0n1p5
$ sudo udevadm trigger --action=add --sysname-match=nvme0n1p6
```

某次更新后，VirtualBox内的Windows虚拟机会在进入桌面前Abort，关闭3D加速可以暂时解决。

## 另外的话

上海交通大学招生组的话一个字都别信。
